Specijalno za forum IPTV Zezanje
DO KRAJA
Otišao je.
Lindone...
Lindone, probudi se.
Slećemo u Vašington.
U redu.
Da li se Bobi javio?
-Čekaće na pisti.
Biće i novinara. Očekuju
izjavu, nešto kratko.
Želim da se čujem s rukovodstvom,
odmah. Da razgovaram sa svakim.
Jesi li zvala Rouz Kenedi? -Jesam.
Bože, šta je ta žena preživela.
Karmin. -Šta? -Popravi karmin.
Kako je prošla operacija Džona
Konalija? -Optimisti su.
Hvala bogu.
Džeki? -Neće da se presvuče.
Hoće da vide šta su
uradili Džeku, kaže.
Videla si kako je buljila u mene
pre zakletve? -Uzrujana je, mili.
Svi smo uzrujani, Berd!
Svi smo uzrujani.
Voltere, TV obraćanje
oba doma Kongresa.
Čim bude prilike.
Gde ste sad bili, g. predsedniče?
Slučajni predsednik.
Tako će govoriti.
Moramo to da promenimo u novembru.
Sanjam san. Opet sam u
okrugu Hil u davno doba.
Krijem se u podrumu, Komanči
iznad mene pretražuju kuću.
Love me. Tamo je
mračno, kao u grobu.
Predsednik
Sjedinjenih Američkih Država!
Jedan grozan trenutak
se pitam jesam li već mrtav.
Ili sam živ sahranjen.
G. predsedniče.
Upišam se kao idiot
čučeći u prašini.
Znam da je pitanje
vremena kad će naći poklopac.
Otkriće me i izvući na svetlost.
Gde njihovi noževi blistaju.
Sve što imam rado bih dao
da danas ne moram da stojim ovde.
Najveći vođa našeg doba
srušen je najgorim
delom našeg doba.
Džon F. Kenedi
rekao je sunarodnicima
da posao naše nacije neće biti
završen za vreme ove vlade,
možda ni tokom naših života.
Ali je rekao: Počnimo!
Danas kažem svim Amerikancima:
Nastavimo.
U ovoj zemlji smo dovoljno dugo
govorili o građanskim pravima.
Govorili smo sto i više godina.
Sad je vreme da napišemo
novo poglavlje u zakonicima.
Pozivam vas da izglasate predlog
predsednika Kenedija u zakon.
Da možemo da izbrišemo iz ove nacije
svaki trag diskriminacije
zasnovan na rasi ili boji kože.
Čuli ste šta je onaj crni komičar
Dik Gregori rekao o meni?
Kad je Džonson završio svoj govor,
20 miliona crnaca se raspakovalo.
Sjajan govor, meni drag, ali
neki se pitaju: misli li ozbiljno.
Reci svojim liberalima da ću
biti veći Linkoln od Linkolna.
Ali moraš da me podržiš jer znaš
da će se Dik Rasel i Diksikrati
boriti svim oružjima
protiv građanskih prava.
Ne preusko oko šupka, Meni. I daj
mesta u džepovima za moje stvari.
Ključeve, nožić i
ostavi mesta za muda.
Voltere, javi čim Dik Rasel dođe.
I zovi Ketrin Grejem iz Posta.
Tajming je najvažniji. Shvataš?
Izbori su za 11 meseci.
Ako su republikanci ludi da
nominuju Berija Goldvotera,
pobedićete s obe ruke vezane.
-Opasniji je nego što misliš.
Ali prvo moram da osvojim
demokratsku nominaciju. Dođavola!
Šta se ovde desilo? Reci Lejdi
Berd i gladovaću mesec dana.
Senator Rasel. -Daj mi minut!
Džordž Volas je niko. -Nisam
na njega mislio. -Bobi nije briga.
Bobi Kenedi bi me
zaklao sa smeškom.
Znate šta mislim o zakonu
o građanskim pravima.
Ako nešto mogu... -Imaću
to na umu. -G. predsedniče.
Sen. Rasel.
-Čika Dik.
Vidi, vidi.
G. predsedniče.
-Lindon, molim te.
Ne više. Ne bi
bilo s poštovanjem.
Onda u javnosti. Ništa drugo
se ne menja između nas.
Dugujem sve što imam tvojoj
mudrosti i velikodušnosti
i ne misli da ću to ikad zaboraviti.
-Sinoć me jesi malo iznenadio.
Zakon o građanskim
pravima pred same izbore.
Demokrate 100 godina drže jug,
bila bi ludost to odbaciti.
Znaš da Hamfriju i liberalima
moram ponekad nešto da dam. -Da.
Gospodine, doktor Martin
Luter King na trećoj. -Može da čeka.
Ono sinoć je bilo izborno
politikanstvo? -Apsolutno.
Ali trebaš mi da mi držiš jug.
Jedinstvo stranke je kritično.
Možemo više o tome u četvrtak
kad nam dolaziš na večeru.
Sad nema potrebe za tim.
-Naše večere četvrtkom su svete.
Ponesi kupaće, možeš da pokvasiš
belu guzicu u bazenu Bele kuće.
Čestitam, g. predsedniče.
-Hvala, senatore.
Šta je njoj, kog đavola? -Neće se
ponoviti. Džej Edgar Huver na 4.
Nije da nemam
poštovanja, ali sklonite ono.
Edgare. -Predsedniče.
FBI će pomoći kako god može.
Dođavola, ti si više od
šefa FBI-ja. Ti si moj brat.
Ako vam nešto treba, samo reci.
-S obzirom na sinoćnju izjavu,
treba da razgovaramo o dr Kingu.
Novi podaci su uznemirujući.
Nerado prekidam, ali razvlače me.
Zanima me, razgovaraćemo.
King je tucao sestru?
Taj čovek je opsednut.
Meni, završimo ovo. Šta?
Šta je?! -Ketrin Grejem
iz Posta na dvojki.
I dr King je još na 3. -Ne
podsećaj me ono što znam.
Prokletstvo, otpuštena
si! Hajde, nestani odavde.
Voltere, nađi mi drugu
sekretaricu. Koja zna šta radi.
I da je malo mesnatija.
Ne opet vašingtonsku usedelicu.
Meni, nemaš ništa u čemu
ne izgledam kao grobar?
Hvala, dr King, na javnoj podršci.
Sve nas je dirnuo vaš govor sinoć.
Neće biti lako. -Teška
su vremena. -Jesu.
Ali kao što rekoste, najveća
počast predsedniku Kenediju
je izglasavanje njegovog
Zakona o građanskim pravima.
Posebno o glasačkim pravima.
-Meni ne morate da govorite.
Glasačka prava su suština svega.
I zakon će proći kakav jeste.
Bez ijedne promene, ali trebaće mi
vaša pomoć. -Znate da je imate.
Hvala, Martine. Svrati idući put
kad si tu, dođi s predlozima.
U stvari...
Samo me mulja.
Zatražio je zakon pred Kongresom.
-I Kenedi je obećavao pa ništa.
On nije Džordž Volas. -Sigurno?
Toliko je duboko u Raselovom
džepu, kao da ga tuca.
Progurao je zakon 1957.
-Ali prvo ga je pročistio.
Zakon je bio kao supa od kostiju
izgladnele kokoške. -Slušaj.
Južnjački je političar. Celog
života želi da postane predsednik.
Sad je tu. Prvi put
može da uradi šta hoće.
To je pitanje. Šta
Džonson zaista hoće?
Šta god bilo, za 11 meseci
će se boriti za ponovni izbor.
Kao i Kenediju, trebaju mu crnački
glasovi za pobedu. -Amin.
El Bi Džej želi našu podršku.
U redu. Ali ovaj predsednik mora
da da Zakon o građanskim pravima.
A mi ćemo ga držati u šaci dok to
ne uradi. -Imaš pravo. -Tako je.
Za 11 meseci boriće
se za ponovni izbor.
Kao i Kenediju, trebaju mu crnački
glasovi za pobedu. -Amin.
Stenli Levinson. Zašto
tzv. velečasni dr King
sluša poznatog komunističkog
agitatora? -Dobro pitanje.
Da vidimo s kim će se King još
susresti. Pratite ga stalno. -U redu.
Napustiću demokratsku stranku
pre nego što je predam
kongoanskim divljacima. -Stani,
Strome. -Zakon je tek početak.
Videli ste Birmingem.
Integrisani autobusi su početak.
Sad moramo s njima
da kupujemo, jedemo, radimo.
Tlače nas i degradiraju crni ljigavi
nepodnošljivo smrdljivi nigeri.
Dosta. To i žele da čuju da
nas odbace kao seljačine.
Hvala, Džoele.
Moramo oprezno da obavimo
ovo. Nije rasno pitanje.
To je napad na Ustav SAD-a
koji se borimo da odbranimo.
Predsednik skuplja potpise da
oduzme zakon mom odboru.
Šta ste očekivali, Sudijo? Mora
da glumi da je za građanska prava.
Kada dođe vreme, postupiće
ispravno. -Osakatiće zakon?
Da, zna ko su mu prijatelji.
-Ali ako ga uzme mom odboru?
Mora da prođe Kongres i Džimov odbor
pre nego što dođe do Senata.
I ovo ne sme da šteti jedinstvu
stranke. Na ovim izborima
možemo da osvojimo Senat, Kongres i
izaberemo južnjačkog predsednika.
Vreme je da se jug
pridruži ostatku zemlje.
Prijatelji, ako odradimo svoje, Lindon
će znati kome da zahvali 4. novembra.
I ne brinite se za
predsednika. Znam s njim.
Američka politika dovela nas
je do državnog socijalizma
i uništenja Ustava SAD-a i
ja napuštam takvu politiku.
Uspaljuje ljude. Čak u Milvokiju.
U Atlantik Sitiju ću imati
demokratsku nominaciju.
Ali koliko oštećen? -Dovoljno
jak za Goldvotera u novembru.
Šta ako Bobi nanjuši
krv i kandiduje se?
To malo govno nema
bratova muda. -Ima tatin novac.
Možeš da dobiješ nominaciju, ali
šta ako se stranka podeli? -Ma daj!
Volas protiv tebe ima samo
Zakon o građanskim pravima.
A ja ne mogu da shvatim
zašto mu daješ to.
Sad me više brinu
liberali od Diksikrata.
Sad im moramo nešto dati, znaš to.
-Mora da izgleda kao da nešto daješ.
Samo se ne trudi toliko da zakon
prođe Kongres. -Radim šta mogu.
Ubićeš Čika Dika govorima,
a Zefir mu je spremila
omiljeno jelo i hladi se.
Spasila me je lepota. Berd, lepa
kao uvek. -Grozno lažeš. Kao uvek.
Političarska kletva.
Rado bi bila Prva dama? -Treba
se prilagoditi. -Mogu misliti.
Svaka budala može da sruši štalu,
ali moraš biti stolar da je sagradiš.
Sećaš se ko mi je to rekao?
-Sem Rejburn? -Da.
Predsedavajući Kongresa. Mogao
sam da mu poljubim ćelavu glavu.
Hvala.
Bog zna da sam mu ljubio guzicu
otkad sam došao u Vašington.
Hteo sam da me primeti.
Znaš šta je želeo? Za
čim najviše žali? -Ne.
Dečko svetle kose,
da ga vodi na pecanje.
Čuo sam to i činio sam
sve da budem taj dečko.
Ulizivao se. Jeo govna. Ljubio
guzicu. Sve sam to čuo! Jebite se!
Svi žele moć, Voltere. Svi.
Ako kažu da ne žele, lažu. -Da.
Ali svi misle da je treba davati,
besplatno. Kao ukrase za maškare.
Posebno njima jer
oni će tako činiti dobro.
Ništa nije besplatno. Ništa.
Čak ni dobro.
Naročito ne dobro.
Kad stolar uzme testeru, da
drvo može da govori, vrištalo bi.
Ne možeš da skloniš glasačko
pravo iz zakona o pravima!
Zakon s tim ne prolazi ove godine.
Rekao si dr Kingu
da će proći bez izmena.
Ne prodaješ konja tako
što mu ističeš mane.
Misliće da sečemo zakon.
-Sranje! Zakon je i dalje dobar.
Državni stanovi, pristup,
desegregacija škola.
Ne govori da nije ništa!
-Liberali će reći da ste ih izdali.
Tvoji ljudi, tvoj je posao da
ih smiriš. -Moj? -Da, dođavola!
Ti si velika bela nada liberala.
-Zato što znaju da se držim načela.
Načela? Sranje!
Nebitno. Bitni su glasovi.
Problem vas liberala je što ne znate
da se borite! -G. predsedniče.
Kažeš da si vođa liberalnog krila
demokratske stranke. Pokaži to!
Pazite! -Kočnice ne rade! Drži se!
Šta je...
Mislio sam da sam gotov. Ovo je
vodootporno? -Amfibija je.
Auto i čamac. -Nikad to nisam video.
Da bar imam sliku tvog lica.
Znaš koji je najružniji
zvuk na svetu?
Kucanje sata.
Muškarci u mojoj
porodici umiru mladi.
Ja sam skoro umro
od infarkta pre 10 godina.
Grozno doba.
-I nemam mnogo vremena.
Imamo do konvencije u avgustu,
dok ljudi još tuguju za Kenedijem,
da proguramo ovaj zakon. Ako ne
delujemo, prilika nestaje zauvek.
Uz mene si ili nisi? -Možete
li da sklonite zakon iz odbora?
Prepusti Sudiju Smita meni.
-A pravo glasa? -Dogodine. -Ne.
Dajem reč. -Biće to
teško prodati. -O, znam.
Zato želim da ti nosiš
ovaj zakon. -Nosim?
A vođa većine Mensfild?
-Ne, Majk je dobar čovek.
Ali treba mi neko ličniji.
Ljudi te vole. Čak i Dik Rasel.
Ne bih išao tako daleko. -Voli te.
Znaš da sam pod pritiskom
da objavim ime potpredsednika.
Pokaži mi da imaš
muda da proguraš ovo
i postaješ pravi kandidat za
mog potpredsednika SAD-a.
Korak do Bele kuće.
A kao što smo videli,
nakon toga je sve moguće.
Među onim hrastovima
sova lovi miševe.
Hjubert je pristao? -Pa...
Jedan infarkt u životu je dovoljan.
Zašto te podnosim?
-Bez mene bi bio izgubljen.
King neće biti lagan posao.
Neće mi verovati i ne krivim ga.
Još te ne poznaje.
Ako zadržim Kingovu podršku,
izgubiću Čika Dika.
Možda već i jesam.
Verovao sam da će predsednik
s juga izvući jug iz prošlosti.
Sranje, neće mi zahvaliti za to.
Obećali ste zakon o građanskim
pravima. Glasanje je ključno.
Apsolutno ključno. I ispravićemo
to, ali ne u ovom zakonu.
Prvo ćemo da rešimo
segregaciju u javnim prostorima.
Ja ću to, Meni, hvala.
Svake godine moja
kuvarica Zefir Rajt,
najbolja pohovana pileća
šnicla koju ste jeli,
svake godine ona i muž odu
mojim Pakardom na moj ranč.
Zefir ne može da koristi toalete
putem jer su svi za belce.
Mora da čuči u polju
i piški kao pas.
To nije u redu i sredićemo to.
Ništa se neće promeniti dok
crnci ne budu mogli da glasaju.
Sledeći zakon je pravo glasa.
Nakon što je
predsednik Kenedi izabran,
Ajzenhauer je javno
rekao da je njegova stranka
uzela crnačke glasove
zdravo za gotovo.
Ne bih da i
demokrate tako pogreše.
Ako mislite da je Bari Goldvoter
naslednik Abrahama Linkolna,
treba da glasate za njega.
Građanska prava nisu
jedina stvar koja me zanima.
U ovoj zemlji imamo ljude koji
žive u nezamislivom siromaštvu.
Znam jer sam
tako odrastao u brdima.
Brao sam pamuk na kolenima,
upregnut kao mazga u plug.
Živeo sam od poklona komšija.
Ali sve ćemo to promeniti.
Objavićemo rat siromaštvu.
-Rat siromaštvu? -Tako je.
Imam razne savezne programe na
umu, za zdravstvo, obrazovanje,
opismenjavanje, poslove, sve,
promenićemo celu zemlju.
To zvuči čudesno. -Eto.
A vatreno bih podržavao
zakone koji to propisuju.
Ali sad moram da kažem ljudima da
je predsednik za građanska prava.
I da će zakon, i bez prava glasa,
ostati jak, bez novih promena.
Ako to ne mogu,
gubim njihovo poverenje.
A kad ih uhvati očaj...
Ne znam šta će se dogoditi.
Je li to pretnja?
Ne želim nerede, kao ni vi.
Ali da izbegnemo takvu situaciju,
moram da donesem smislenu reformu.
U redu.
Evo šta meni treba. Zakon je
zapeo u odboru Sudije Smita.
I treba mi osam glasova
da ga izvučem. Voltere!
Pet republikanaca i tri
demokrate. Voltere! A, u redu.
Evo. Idite svojim ljudima u
ovim distriktima, kome god.
Neka lobiraju kod ovih
zastupnika da puste zakon.
Lobiranje je kao zavođenje žena.
Poznavao sam tog tipa.
Bio je pravi ženskaroš.
Dobio je više pice
nego što ste vi videli!
Pitao sam ga šta je njegova tajna.
Odgovorio je: Odem u bar i svaku
ženu pitam da li bi se tucala.
Kažem ja, sigurno
dobiješ mnogo šamara.
Da, on će, ali mnoge i pristanu.
Treba nam samo osam pristanaka
da uzmemo taj zakon Sudiji Smitu.
U redu.
-U redu.
Rekao je da će ga izvući iz
odbora i uradio je to. -Aleluja.
Stajalo nas je samo
dela o glasanju.
Sušitna je da možemo da
sarađujemo s ovim predsednikom.
Traži pomoć u lobiranju u
Kongresu. Šta možemo da izgubimo?
Moramo li da podržimo kandidaturu?
-Još glasaš za republikance?
Goldvoter je bio protiv građanskih
prava, na ustavnim načelima.
Da, Goldvoter
lično prezire rasizam.
Tražiti moj glas dok mi
brane pravo glasa je sranje.
Zakon i dalje mnogo daje. -Ako i
to ne skloni. -Dao je reč da neće.
Reč? Ti to ozbiljno? -Ovakav
zakon ne podržavam. -Ne tražim to.
Samo ne radi protiv njega.
Predsednik planira nove zakone
o saveznoj intervenciji na polju
siromaštva, gladi i radnih mesta.
Razmislite šta to nama znači. -40
rala i mazga. -A ako ozbiljno misli?
Nećemo voditi kampanju protiv
zakona, ali ni mirno sedeti.
Šta predlaže vizionar
Bob Mozes? -Leto slobode.
Preplavićemo Misisipi
studentima volonterima
da podučavaju i registruju crne
glasače. -Lud si. -Misisipi?
Ne samo crnce. I belce. -Ako
samo jedan beli volonter strada,
nepopravljivo ćeš nam naškoditi.
-A ako crni strada, ko ga jebe.
Biće nevolja. Ali ako
beli klinac treba da dobije batine
da se rasvetli mrak
u Misisipiju, neka!
Ljudi će umreti! -Roj... -Već
umiru. -Tačno! -Smirite se!
Niko neće raditi
ništa što ne podržava.
Ali moramo da reagujemo
na uklanjanje prava glasa.
Leto slobode je savršeni način.
Roje, i ti imaš pravo.
Zakon nam mnogo daje.
Niko ovde nema tvoje
zakonodavno iskustvo.
Ti i Udruženje za prava
crnaca treba ovde da vodite.
U redu? -Da, dobro.
Gospodo.
Bože, jednog dana Stokli i Vilkins
će se poubijati, baš ovde.
Onda treba da prodajemo ulaznice
da mogu da prestanu da drže govore.
Sutra ćemo prvo da mobilišemo
članstvo za ovu novu kampanju.
Treba li ti još nešto?
-Dobro sam. -Onda laku noć.
Daj mi minut.
Propovednik lud za seksom.
Licemerje mu je odvratno.
Otvoreni je preljubnik. -Bože.
Južnjački propovednik koji kreše
svoje parohijanke. Ko je to čuo?
Edgare, da uhapsiš svakog političara
ili propovednika koji vara ženu,
ne bi bilo nikoga da se time bavi.
-Nemoral je vrh ledenog brega.
Njegove komunističke veze...
-Neću da te učim tvom poslu.
Drži ga na oku, da. Ali Kongres
će glasati o mom zakonu.
A ovo ne pomaže.
Shvataš? -Da, gospodine.
U sklopu Leta slobode, nenasilni
koordinacioni odbor studenata
regrutuje i obučava bele i
crne studente sa severa
i vozi ih u Misisipi da
registruju crne glasače.
Policija ih je zaustavila
i došlo je do nasilnih sukoba.
Dve nedelje se obučavamo da se
pridružimo ostalima u Misisipiju.
Ne mogu dovoljno da istaknem
kakve vas opasnosti očekuju.
Savezna vlada vas ne štiti, a
Misisipi čini sve da vas zaustavi.
Ako poželite da odustanete,
odustanite. Možete i sada.
U redu. Krenimo.
Deco, ukrcajte se
Deco, ukrcajte se...
Idemo da se borimo za slobodu
Molim mir u Zastupničkom domu.
Predlog 736, zakon o
građanskim pravima iz 1964.
G. predsedavajući. -Čujete?
-Ovaj zakon je napad na Ustav.
Ko smo mi da govorimo vlasniku
kafića koga da zaposli ili usluži.
Ko smo da govorimo državama da
ne donose segregacijske zakone?
Kao konzervativni republikanac,
verujem da državni autoritet
ne treba nepotrebno uzurpirati.
Ali ne verujem ni da Ustav kaže da
su osnovna prava samo za belce.
To nisam očekivao.
-To je za gledaoce.
A ti, Lindone? To je još
meso za Hamfrija i njegove?
Ljudi više ne podnose robove.
-Ne kažem da crnci nisu tlačeni.
Jesu, sramotno. Ali
ovakve stvari se ne požuruju.
Pogledaj zbrku u Misisipiju,
agitatori ometaju ljudima poslove.
Ljudi će stradati.
-Čija će to krivica biti?
Predlažem amandman
koji izuzima lokalne poslove.
Recimo da ste pedikir
i imate salon u hotelu.
Želeo bih da znam
čijim ću se stopalima baviti.
Neverovatno.
Želim da znam da li smrde ili ne.
I pedikiri, kao i druge
manjine, imaju prava.
Siliti ih na rad
krši 13. amandman
o zabrani ropstva
ili prisilne službe.
Ako je to najbolje što Sudija nudi,
trebalo ga je odavno skloniti.
Meni je dosta amandmana koji
poništavaju svrhu ovog zakona.
A kolega Sudija Smit, ako
sečete smrdljive bele kurje oči,
moraćete isto da radite i crnima.
Dobro mu je rekao.
-Zaboga. -Zatraži glasanje.
Nema više amandmana, pozivam
na glasanje o predlogu 736.
Abot. -Ne. -G. Abot glasa ne.
Abel? -Da. -G. Abel glasa da.
Adare. -Da. -Albers. -Ne.
-G. Endruz iz Alabame? -Ne.
G. Endruz glasa ne.
G. Endruz iz S. Dakote? -Da.
290 glasova za i 130 protiv.
Zakon je prošao i ide pred Senat.
Čuli smo, Voltere, hvala.
Gen. Bernsajd je mislio da će kod
Frederiksburga pregaziti Lija.
Samouverenost
ga je koštala armije.
A samo tri godine kasnije
Li se predao kod Apomatoksa.
Niko se ne predaje,
g. predsedniče.
Hvala, Metju, veoma si ljubazan.
U Sv. Avgustinu na Floridi crne
demonstrante je napalo 500 belaca
koji su probili policijski kordon.
Počelo je kad je 200 demonstranata
predvođenih
Endruzom Jangom i drugima...
Veruj El Bi Džeju, on je naš! -Ovaj
zakon prvi put je prošao Kongres?
Ide u Senat. Pa šta? Koliko ste
ovakvih zakona sahranili za 10 g.?
121. -Tvoje groblje ima još jedno
mesto? -Već kopam raku. -U redu.
Ako prođe odbor, šta onda?
-Govori do besvesti.
Držimo se zajedno i biće dobro.
Javno mnenje je protiv zakona.
Naročito uz ove nerede.
Vreme je na našoj strani.
Hvala, gospodo.
Na vidim zašto bismo mirno gledali
kako Senat izglasava zakon
koji će uništiti lične
slobode i slobodu u ovoj zemlji.
Volas ima podršku 90%
belaca u istočnom Merilendu.
Ako dobije te predizbore,
Senat neće izglasati zakon.
Volas bi bio mrtav da nema tih
nereda. -Namerno je provokativan.
King treba da kontroliše ljude.
Rizikujem karijeru zbog
crnaca, a ovo mi je hvala?
Dajte više novca Merilendu.
-I napuni moj raspored tamo.
Kako ćeš izvući
zakon od Istlanda?
Peticijom. -Sranje, nemaš dovoljno
glasova. -Ne, ali blizu smo.
Blizu ništa ne znači. Nemaš
proklete glasove! -Šta biste vi?
Šta? Ništa te ne čujem,
Hamfri. Dođi ovamo.
Pitao sam šta biste vi.
-Sve je u pravilima Senata.
Dik Rasel ih proučava
otkad je bio na maminoj sisi.
Pravio je budale od vas liberala
raznim pravilima. Više puta.
Čekaj.
Postoji način da zaobiđemo
Istlandov odbor bez peticije.
A uz malo sreće,
Rasel to neće ni očekivati.
Šta je uradio? -Predsednik je
povukao zakon s odbora. -U redu.
Smiri Džima. Ja ću ovo da rešim.
Kad je temperatura dok kuva...
Sve u redu, Čika Dik? -Divno.
Još sosa? -Bilo je ukusno,
ali ne bih mogao. -A ja?
Meni nećeš ponuditi? -Rado, ali
ne mogu. -Berd me drži na dijeti.
Zefir mi u kuhinji meri
svaki obrok. Smešno!
Žena ne želi da prerasteš
pantalone. Razumljiva briga.
Idem da vidim kako
Zefir napreduje s kolačem.
Čuo sam kako si izvukao
zakon iz Džimovog odbora.
Nekim sumnjivim propisom.
Potpuno legalno. Kako si me učio.
-Učio sam te i odanosti stranci.
O, da, stranka se menja.
Mladi naraštaj neće da se
žrtvuje za segregaciju.
Misliš da će svi južnjaci
da plešu kako ti sviraš?
Volas je skoro dobio Merilend.
-Ali nije. -Još jedan nered i hoće.
A biće još nereda. Govorima
ćemo sprečiti izglasavanje.
Siguran si? -Znam šta misliš.
Nameravaš da se nagodiš s Dirksenom.
Kakav mi izbor ostavljate?
-Predsednik ignoriše stranku
i dogovara se s vođom
senatske manjine. Sramota!
Ne glumi mi uzvišenog! Ti se
godinama dogovaraš s njima!
A ja sad ne smem? Sranje!
Ne moramo da se svađamo, Dik.
Da, moramo.
Napašću te, Dik.
Volim te više nego svog tatu.
Ali stani mi na put i zgaziću te.
Žao mi je što je predsednik
prihvatio radikalni levi program
koji se greškom naziva
Zakon o građanskim pravima.
To je opasan napad na Ustav.
Mi u Senatu nameravamo
da se borimo do poslednjeg daha.
Od danas ćemo dugim govorima
opstruisati ovaj zakon.
Neka pravi rat počne.
Nije reč o Ustavu.
Oni koji imaju više žele to da zadrže
nauštrb onih koji nemaju ništa.
I uživaju u tome. -Ali kako se
krije iza zastave, to je privlačno.
Za šta se boriš, dragi?
U srcu. To ljudi treba da čuju.
Pogledajte kakve uši ima.
Hvala što ste došli da
provedete vreme sa mnom.
Želim da odgovorim
na nesrećnu odluku
senatora Rasela
o dugim govorima.
Podseća me na vreme kad
sam posle studija dobio posao
samo kao učitelj 1. razreda
u staroj školi u Kotuli u Teksasu.
Bio je to prašnjavi
stari grad bogu iza nogu.
Pun siromašnih
Meksikanaca doseljenika.
Ali kako sam voleo tu svoju decu!
Došli bi gladni svakog jutra
jer većina nije doručkovala.
Ali bili su tako željni učenja.
Od toga sam se sjajno osećao.
Ali za sve njih je došao dan
kad bih video da im
se iskra u očima gasi
jer su otkrili da ih svet mrzi
samo zbog boje njihove kože.
Neki ljudi mi govore da usporim.
Da je politički rizik prevelik.
Na to kažem, ako predsednik ne može
da uradi ono što zna da je ispravno,
čemu onda biti predsednik?
Amandmani sen. Dirksena su
kao lečenje raka flasterom.
Ja nudim pravi amandman.
Ova karta pokazuje trenutni
raspored crne rase u Americi.
Predlažem raseljavanje
južnih crnaca širom zemlje
dok rasna razmera ne
bude ista u svih 50 država.
Želim da Njujork i
drugi gradovi osete uslove
koje će ovaj zakon da nanese
nedužnim ljudima u Džordžiji.
Predsednik popušta? Pitao bih
ga lično, ali više mi se ne javlja.
Ni govora. -Moji ljudi dali
su sve tražene bolne žrtve.
A zakon još ne prolazi.
-I ja sam frustriran,
ali komplikovano je
prekinuti duge govore.
Dirksenovi amandmani ubijaju
zakon. -Mora da glumi za svoje ljude.
Dosta je glume. Treba delovati.
Rizikovao sam kredibilitet govoreći
mladima da veruju predsedniku.
Ali oni žele rezultate.
Rizikuju živote u Misisipiju
registrujući crnce za
glasanje na koje nemaju pravo.
I ja želim dobar zakon, ali ne
možeš stalno da testiraš lojalnost.
Predsednik će rešiti Dirksena.
-Ako tako zakon brže prođe,
pokrenuću javni štrajk glađu
do smrti. -To nije potrebno.
Kakav izbor imam?
Everete! Kakvo je ovo sranje o mom
tretiranju psa? -Molim? -Moj pas.
Moj bigl. Zašto si takav
seronja zato što mu vučem uši?
Gad to voli. Mislio sam da vodiš
republikance, a ne zaštitu pasa.
Šalio sam se s novinarima. -Nemoj.
Bolje od tebe znam s psima.
I s ljudima.
Razgovarao bih... -O imenovanju
V. Mekombera za ambasadora.
Slikaj ovo.
Sedi tamo. Udobnije je. -Između
ostalog. -O svemu ćemo uskoro.
Vidi, Zakon o ljudskim
pravima moramo da izglasamo.
Što ovo duže traje, Rasel je jači,
a crnci na ulicama gnevniji.
Koliko imamo glasova tvojih ljudi?
-O tome bih razgovarao.
Imam 40 amandmana. -40?
-Birači imaju mnogo briga.
Ne muljaj starog muljatora.
Pređimo na stvar.
Moramo da sklonimo jednako
pravo na zaposlenje.
Moji bi prihvatili javne prostorije.
Ali uz godinu dobrovoljno
pre nego što postane zakon.
Ne. -Ne? -Ne. -Ne?
Imamo li ovde eho? -Govore
možemo da prekinemo promenama.
Ako si spreman na kompromis,
imam 25 republikanskih glasova.
Neće ići.
Gledaj, ili će tvoji
glasati za zakon,
ili glasajte sa segregacionistima
i ova će zemlja izgoreti.
Stvaramo istoriju. Odluči
kako želiš da te istorija pamti.
Kao velikana koji je
promenio kurs ove zemlje,
ili nekoga ko samo voli
da sluša sebe dok govori.
Ne stvara samo Kongres
probleme za predsednika.
G. Džonson je nasledio
i oružani sukob u J. Vijetnamu.
Mora da odluči hoće li ga nastaviti
ovako, jačati ga ili će se nagoditi.
Naš pilot koga su komunjare srušile
iznad Laosa je živ? -Koliko znamo.
Učinite sve da ga vratimo kući.
Još ćemo o ovome u Tonkinu.
Voltere, daj Meknamari sve što
mu treba. Hamfri? -Zdravo, tata!
Nemoj samo da pobegneš. Zagrli me.
Zdravo. -G. predsedniče. -Bože,
visoka si. -Znam, visoke potpetice.
Kako je u školi, Lusi?
-Dobro. -To je dobro. -Da.
Sen. Hamfri je ovde. -A, da.
-U redu je. Zdravo, tata. -Zdravo.
Bob Mozes je opet
tražio saveznu zaštitu.
U Misisipiju postaje nasilno.
-Savezna vlada se neće mešati.
Pobrini se da guverner shvati da
očekujemo da smiri svoje ljude.
Hruščov je još u Egiptu? -Da.
Sovjeti su imali prvi A-test
na novom poligonu u istočnom
Kazahstanu. -Slušam, Hjuberte.
Dobra vest, nagodili smo
se s Dirksonom. -A loša?
Nedostaju nam dva glasa.
Bile! Baš sam mislio na tebe.
Provozaj se sa mnom. U redu je.
Bezbedan sam sa sen. Fulbrajtom.
Vidimo se na trećem. Vidi ti njega.
Kako se osećaš? -Dobro.
-Moramo da razgovaramo.
Lepa dugmad za manžetne.
-Sviđaju ti se? Da? -Da. -Tvoja su.
Nije potrebno. -Sve za tebe.
Onaj tvoj kandidat za savezni sud?
Teško će proći kod Hamfrija,
ali ako podržiš moj zakon,
moraće to da prihvate.
-Moji birači ne bi to odobravali.
Shvatam. Ali možda ne moraš
da se boriš kao inače. -Sumnjam.
Ili kad bude glasanje, možeš
u posetu trupama u Evropi.
Elizabet bi to volela.
Znaš da bi. Kao i moja žena.
Vidi ovo. Pečat predsednika SAD-a.
Postoje samo dva ovakva dugmeta.
I ti sad imaš oba. Nosi ih u zdravlju.
I razmisli o tome što sam rekao.
Dobro izgledaš. Skinuo si koje kilo?
Trebaju mi novi dugmići za manžetne.
Šta kog đavola?! Voltere!
Džeri, gde je Volter? -Ovde. -Zašto
sen. Ejngel više nije na spisku?
Paralizovan je od malignog
tumora na mozgu. -Majku mu.
Je li pri svesti?
-Ne znam. -Pa saznaj!
Ako je pri svesti, može da glasa!
Ali znam Bibliju. Ne piše da
ne možemo da biramo svog komšiju.
Ne piše da ne možemo da sagradimo
zid između sebe i komšije.
Treba nam pomoć za glasanje.
Reći ću ti šta štiti malu državu,
Alane, a to nisu govori.
To je jak predsednik
na tvojoj strani.
Otkud, zaboga, dobijaš to?
Ja takve stvari ne
zaboravljam. Shvataš?
Kučkin sin. Mislio sam da ga imam.
Za čoveka koji se zove
Biblija, slabo zna Novi zavet.
Ovaj zakon znači komercijalnu
propast belih ljudi svuda!
Sen. Kenon, Karl Hajden i ja
radimo na projektu
vode za središnju Arizonu.
Ako Nevada želi deo
toga, treba nam vaš glas.
Da, znam šta Alan Bajbl misli,
ali sada razgovaram s vama.
Veteran s veteranom.
Da, to je krupna odluka. Ali
demokrate moraju da se drže zajedno.
Hauarde, slušaj, samo me slušaj.
Pred obojicom su
teške izborne borbe.
Znaš da ću ti pomoći
kad bude trebalo.
Mogu li da računam na tebe sada?
Postupi ispravno i
pomoći ćeš sebi i svojoj državi.
I pomoći ćeš svojoj zemlji.
Hoćeš li glasati
za prekid debate?
Dobar si čovek. Hvala.
67 glasova! -Čestitam.
Da senator Dirksen javno objavi?
Misliš da možemo da ga zaustavimo?
Verujemo da svi ljudi imaju
pravo na blagoslove slobode.
Ali milionima su ti
blagoslovi uskraćeni.
Ne zbog njihovih mana,
nego zbog boje njihove kože.
To ne može da se nastavi.
Naš Ustav to zabranjuje.
Načela slobode to zabranjuju.
I zakon koji ću sada da
potpišem zabranjuje to. Hvala.
I prijatan vam dan.
Uspeli smo. Obavili smo to.
Evo, Everete. Cenim to.
-Hvala, g. predsedniče.
Dr King? Treba da vidim dr Kinga.
Tu ste. Za vas. -Čast mi je,
g. predsedniče. -Takođe. Hvala.
Žao mi je, Dik. -Ne, nije.
Nije lično, to je politika.
-To je kraj jednog doba. -Da.
Kraj doba etikete, pristojnosti,
kraj doba principa.
Kao što je stranačko jedinstvo.
Znaš šta je stari vojnik
rekao na paradi?
Pogledajte, svi su
izgubili korak osim mene.
Možda. Star sam, istina.
I bog zna da sam umoran.
Ali ljudi koji dolaze iza mene
potpuno su bez ikakvih načela.
Videćeš kako
ćeš se nositi s njima.
Nedostajaću ti kad odem.
Još mi trebaš, Dik.
Još sam ovde, g. predsedniče.
A ostatak juga?
Nadam se da nisi sebi
upropastio šanse na izborima.
Čestitam na velikom uspehu.
Demokrate su upravo izgubile
jug do kraja mog života.
I možda tvog.
Što si ti tako srećan?
4 MESECA DO IZBORA
Pobeda sen. Goldvotera vodi
stranku dalje od liberala s istoka
i smešta je uz zapadne
konzervativce prvi put nakon 1936.
Klauzevic je rekao...
Politika je rat drugim sredstvima.
Sranje. Politika je rat. Tačka.
Potraga za pravdom nije vrlina.
Podsećam i da ekstremizam
u odbrani slobode nije porok.
Znaš kako pobediš u kampanji?
Tako što ne izgubiš.
U životu sam izgubio
samo jedne izbore.
Gad mi ih je ukrao u poslednjoj
sekundi šakom lažnih glasova.
Bol od toga nosiću
u sebi dok sam živ.
Ali reći ću vam jedno. Niko
me više neće tako preveslati.
Biće na neki drugi način.
OKRUG NEŠOBA, MISISIPI
22.30 SATI
Napolje iz auta. -Što, zameniče
Prajs? Mislio sam da smo u redu.
Napolje iz auta, Jevrejčiću.
Šta gledaš, crnčugo?
Imamo problem u Misisipiju.
Tri mladića su nestala.
Majkl Šverner, 25 g.
Endru Gudman, 21 g.
I Džejms Čejni, 21 g. Radili su za
projekat Leto slobode u Meridijanu.
Čejni je lokalni crnac, ali
Šverner i Gudman nisu odatle.
I obojica su belci.
-Sad će biti sranja.
Daj mi guvernera Misisipija.
-Istraživali su požar u crkvi.
Nema ih već 15 sati. -Nestali
u Misisipiju? Dođavola.
Da? Spoji ga.
Guverneru, zovem zbog trojice
momaka. -Mislite agitatora?
Čejni, Šverner i Gudman.
-Došli su da stvaraju probleme.
Zamenik Prajs ih je uhapsio juče
popodne. -Vozili su prebrzo. -Stvarno?
Zadržali su ih nekoliko sati.
-Shvatam, tu nastaje zabuna.
Kad su prijatelji zvali zatvor,
rekli su da nisu čuli za te momke.
Ne znam ništa o tome.
Prajs kaže da ih
je pustio u 22 sata.
I više ih niko nije video.
-Ovo je reklamni trik!
Sigurno se negde kriju i smeju.
Vratiće se i tvrditi da
su zlostavljani ili slično.
Ne želim da pošaljem savezne šerife
u vašu državu. -Ne, ne želite to.
Svakako! Vi ne želite publicitet, a
ja zbrku pred nacionalnu konvenciju.
Ali pod pritiskom sam. Mogu da
pošaljem agente FBI-ja da istraže.
FBI? -Bolje to nego
savezni šerifi i vojska.
Valjda. -Dobra ideja, guverneru.
Neka to bude
Huverov problem, ne naš.
Nadam se da imate pravo, da će se
momci pojaviti pa da se opustimo.
Isuse, moramo da dobijemo izbore.
-Huver će samo zavlačiti.
Neće ako ga ja potpalim.
Predsedniče. -Edgare,
guverner Misisipija želi
da FBI istraži nestanak mladića.
-Rado, ali pitanje je nadležnosti.
Neću da te učim tvom poslu, ali
guverner je tražio da FBI istraži.
Odgovarao sam ga,
ali mogu da uključim treću stranu.
Sen. Istland želi da
Alan Dalas istražuje. -CIA? Ne!
Dalas nije dobra zamisao.
Ovo je očigledno stvar za FBI.
Ako si siguran.
Najmanje želim da se Dalas
tamo ponaša kao šef FBI-ja.
Istlanda ću ja da rešim. Ti
pošalji agente u okrug Nešoba.
I brzo ovo završi, čuješ?
Kada ste razgovarali s
Istlandom? -Izmislio sam to.
Problem je što su
tu tri suvereniteta.
Imaš SAD, Misisipi
i Džeja Edgara Huvera.
Spaljeni auto nađen je u šumi 32
km od Filadelfije u Misisipiju,
gradića u kom su Šverner,
Gudman i Čejni uhapšeni.
Zamenik ih je pustio kasno noću
i odvezli su se u plavom karavanu.
Moramo da pretpostavimo da su ti
mladići mrtvi. -Nije bilo tela.
Onda su na odmoru, g. Vilkins.
I ja uvek pre toga spalim auto.
Koliko ste glasača registrovali?
Oko 1200. -500 prebijenih i
uhapšenih, 35 spaljenih crkvi,
30 crnačkih domova i poslova
uništeno zbog 1200 glasova.
Ne samo to. Crnci prvi put
stvaraju političku stranku.
Demokratska stranka
slobode Misisipija.
Pokušali smo po pravilima
demokrata, ali su nas odbacili.
Dobro. Stvorićemo svoju stranku.
-Otvorenu i crnima i belima.
Americi ne treba nerasistička
stranka? -To je gubljenje vremena!
Idemo na konvenciju
kao izazov legalnosti
segregirane delegacije
Misisipija na državnoj TV.
Neka nas El Bi Džej ne primi.
Deca se igraju dinamitom.
Toliko želiš njihovo odobravanje
da ćeš dozvoliti
masovno samoubistvo?
Ti mladići su otišli u Misisipi
i umrli su obavljajući posao
koji vlada nije htela da obavi 100
godina. Moramo da zauzmemo stav.
Tugujem za tim mladićima.
Nemoj iskoristiti njihovu pogrebnu
lomaču da uništiš ostatak pokreta.
Kako mogu da pomognem? -Dođi u
Misisipi. -Ne budi smešan!
Pokaži da si iza Demokratske
stranke slobode Misisipija.
Nacrtaj mu metu na
leđima i otvori sezonu lova.
Više od godinu dana nisi bio
u Misisipiju -Imao je posla.
Pretnje smrću, zatvor, atentat.
Nemaš monopol na patnju.
Nisam to ni rekao. -Neka
neko drugi to uradi, molim te.
Svakako da ću doći.
FBI je dobio dojavu o farmi i našli
su dva tela u zemljanom nasipu.
Isuse. Sigurni su da su oni?
Šverner ima vojnu knjižicu u
džepu. Gudman je ispod njega.
Upucani jednim metkom u grudi.
Čejnija još traže. -Prokletstvo.
Blagosloveni ti momci. Čim
Meknamara dođe, pošalji ga unutra.
Gospodo, nastavićemo
drugi put, žao mi je.
Očigledno je zamenik Prajs umešan,
verovatno i šerif. -Bože.
Sad je to meni u krilu.
Ako ih ne optužim, King vikne
i puštam da se izvuku nekažnjeno.
Ako ih optužim, južnjaci će
vikati da mi naređuju crnje.
Sve ovo dve nedelje pre konvencije.
-Žalim što to moram da vam kažem,
ali guverner Volas se ponudio
Goldvoteru za potpredsednika.
Taj mali gad bi prodao majku za to.
A Strom Turmond formalno
menja stranku. -Ta pizda!
Hoće li ga neko slediti? -Ne znam.
-Saznaj! -Hoću. -Prokletstvo!
Video si je na TV-u? -Koga?
Ženu mrtvog klinca, Švernera.
-Rita. -Žena. Udovica.
Isuse. -Grozno.
G. predsedniče,
trebate mi. -Ne. Nastavi.
Sedi.
U redu, Roberte.
Kap. Herik s broda Medoks
prijavio je sinoć moguće viđenje
dva neprijateljska neidentifikovana
broda u Tonkinškom zalivu.
Imamo i protivrečne izveštaje
sonara o torpednom napadu.
Moguće viđenje? Šta je to dođavola?
-Vizuelno zapažanje, nepotvrđeno.
A torpedni napad se dogodio?
-Čekamo potvrdu.
Je li neki naš brod pogođen?
-Nije. -Je li bilo eksplozija? -Nije.
Kako onda znamo da smo
napadnuti? -Ne znamo sigurno.
Imamo protivrečna očitavanja sonara.
Zaboga, daj mi nešto.
-Zvanično, ovo je delikatno.
Hamfri može da zna.
Ograničeni vazdušni napadi koje ste
naredili u slučaju novog napada?
Spremni su. -Vazdušni
napadi? -Da ih naredimo?
Moramo biti sigurniji pre nego što
delujemo. -Ne treba se pretvarati
da se to sinoć nije dogodilo,
ne više. -Kako to? -Negde curi.
Ko? -Tražimo ga. -Želim
njegovu jebenu glavu u korpi!
Suština je da su novinari
saznali. -Prokletstvo.
Ima i domaćih problema.
-Da, Goldvoter.
Ne uzvraćajte, sve
će koristiti protiv vas.
Ta sranja meko s vojskom! Sredili
smo Hitlera i Todža. Šta bi još?
Da naredim napade za odmazdu?
-Za napad kog možda nije bilo?
Avioni kreću na vaše naređenje.
-Ovo vas stavlja u groznu poziciju.
U osnovi ćete morati da lažete.
-G. predsedniče!
Uradite to. -Razumem.
Ako se sazna, optužićemo
saveznike J. Vijetnama. -Kako...
Misliš da mi se ovo sviđa?
Štetim sebi tako blizu izbora!
Ili misliš da Goldvoter treba da bude
predsednik? Hoće da baci A-bombu
u toalet u Kremlju i započne 3.
sv. rat. Kako bi ti se to svidelo?
Ma dajte! -Ako izaberu Goldvotera,
zaboravi siromaštvo.
Zaboravi građanska prava. To
želiš? Želim da promenim ovu zemlju!
I da sprečim veliki rat!
Zašto sam te uzeo u
obzir za potpredsednika?
Na prvi znak nevolja bežiš.
Nikud ne bežim.
Stojim ovde uz vas.
Hladna si uteha.
Kongres će mi dati
podršku. Izborna je godina.
Neka donesu rezoluciju i
daju mi puna ovlašćenja tamo.
Onda možemo da se
vratimo zaista važnim stvarima.
Gospodine, našli su
Čejnijevo telo.
Tela trojice nestalih
boraca za građanska prava
Švernera, Gudmana i Čejnija
pronađena su u Misisipiju.
Umotana su u plastične
vreće s brojevima 1, 2 i 3.
Prevezena su u
Džekson na pregled.
Džejms Čejni je dao život
da ova zemlja ostvari zaboravljena
obećanja i neostvarene ideale.
Svi znamo kakav grozan
bol osećate u srcima.
Ali nećemo živeti u očajanju.
Nećemo se predati.
I dalje ćemo odgovarati na njihovo
nasilje ljubavlju i oprostom. -Amin!
Dok stojim ovde...
Ne krivim samo ljude koji su povukli
okidač ili iskopali rupu lopatom.
Krivim državu Misisipi i
sve ljude u Vašingtonu za to!
Dosta toga. -Ne,
u redu je. Dođi gore.
Dojadilo mi je da idem na
sahrane crnaca koje su ubili belci.
A vama?
Dosadilo vam je to kao i meni?
Večeras ne osećam tugu, dr King.
Ni praštanje.
U srcu mi je osveta.
I tražim da budete gnevni sa
mnom. Jeste li gnevni? -Jesmo!
Belci koji su ubili Džejmsa
Čejnija neće biti kažnjeni.
Najbolje ćemo pamtiti Džejmsa
Čejnija ako tražimo svoja prava!
Ako odete kući i
ponesete to što nam belci rade,
ako ništa ne učinite,
proklete vam duše! Ustanite!
Moramo da ustanemo u Meridijanu!
Moramo da ustanemo u Džeksonu!
A kada dođemo u Atlantik Siti,
šta ćemo uraditi? -Ustati! -Ustati!
Ustati! -Ustati! -Ustati!
-Ustati! -Ustati! -Ustati!
Jedan čovek, jedan glas!
Morate smestiti DSSM!
-Nije to lako. -Jeste.
Ne shvataš dubinu osećanja.
Ova ubistva su potresla pokret.
Ako vlada ne postupi ispravno,
nenasilje više nije opcija.
Vidite uglavnom crnačku
delegaciju iz južnjačke države
koja tvrdi da je zamenska
delegacija. Ovo se nije dogodilo
na demokratskoj
konvenciji od reformskih dana.
Prema predstavnicima,
dr Henri im je predsednik.
Neće prihvatiti kompromis
osim glasanja na ovoj konvenciji.
To ću svakako razmotriti, Džone.
Džon Konali, guverner
moje države, upravo mi je rekao:
Daj tim crnjama mesto i neće otići
samo Teksas, nego i čitav jug.
Možemo da se pozdravimo s izborima!
Šta hoćeš? -Glasanje u Alabami.
Guverner Volas je izostavio vaše
ime. -Govno malo. -Može li to?
Svakako. Goldvoter
umire od smeha.
Sad prete da će
napustiti konvenciju!
Majku mu. -Lindone, odmori se
malo od ovoga. -Dobro sam, Berd.
Ne zvučiš dobro. Kada si jeo?
-Odlazi. Od tebe me boli glava.
Dušo, samo sam zabrinuta.
-Ostavi me na miru! Odlazi!
Idi!
Hvala.
Mnogo mi ga je žao. -Znam. -Hvala
bogu da ima tebe, Voltere. -I vas.
Misliš da je grub prema meni?
Takav je prema svima.
Naročito prema sebi. Ljudi to
ne vide. Ali ja vidim. Vidim sve.
Njegove prijateljice.
Ali mene je izabrao.
Na kraju dana, meni dolazi kući.
Mojim novcem plaćena mu
je prva kampanja. Jesi li znao to?
Morala sam da se sukobim s ocem
da dobijem svoje nasledstvo.
To mi je bilo najbolje ulaganje ikad.
Karmin mi je u redu?
-Predivni ste.
Ne, nisam.
Ali snađeš se s onim što imaš
i šta god bilo, ne odustaješ.
Dopisnik Si-Bi-Esa Majk Volas
javlja se s demokratske konvencije.
Slušamo predstavnike Demokratske
stranke slobode iz Misisipija.
Samo recite odboru
šta se dogodilo u Misisipiju.
9. januara 1963.
otišla sam na sastanak
da naučim kako da registrujem
crne glasače u Misisipiju.
Putem kući uhapsio me je šef
policije Vinone i odveo u zatvor.
U ćeliji,
saobraćajac me je polegao
na krevet i rekao:
Poželećeš da si mrtva.
Ko je to? -Fani Lu Hamer.
Jedna od vođa DSSM-a. -Zaboga.
Naredio je dvojici
crnih zatvorenika
da me tuku pendrekom.
Prvi me je tukao dok se nije iscrpeo.
A onda je saobraćajac
naredio drugom da me tuče.
Grozno. -Da.
Može da privuče liberale i
jug će napustiti konvenciju!
Voltere! Reci novinarima da imamo
važnu objavu u Ružičnjaku.
Kakvu? -Nemam pojma! Bilo šta
da ugase kamere u Atlantik Sitiju!
Počela sam da vrištim.
Jedan belac me je udario u glavu.
Rekao mi je da ćutim.
Haljina mi se podigla
pa sam je povukla dole.
Drugi belac je prišao
i ponovo ju je podigao.
Sve ovo jer želimo
da se prijavimo za glasanje.
Ako Demokratska stranka
slobode ne sedi ovde,
pitam Ameriku: Je li ovo Amerika?
Zemlja slobodnih i dom odvažnih.
Gde nam svakog dana prete smrću
jer želimo da živimo kao ljudi?
Samo tražimo
pravedno zastupanje...
Predsednik SAD.
Pozdrav. -Šta se događa? -Čini
se da nas je zasenio predsednik.
Znam da se mnogi pitaju
ko će biti moj
kandidat za potpredsednika.
Uskoro ćemo odlučiti, obećavam.
A sad, ako imate pitanja...
Moram da znam sve o čemu King,
ta Fani i Bob Mozes razgovaraju.
Stalni nadzor za sve njih.
-Nemamo nikakav nalog.
To te ranije nije sprečavalo.
Ne zanima me šta ni kako.
Još je bolje ako ne znam.
Ali sve što dobiješ šalji
odmah Volteru. Jasno? -Da.
Čika Dik. -Kasno ste budni, g.
predsedniče. Imaćete opet infarkt.
Ako se dogodi, Diksikrati i Martin
Luter King su me sahranili.
Čuo si za Kingov javni poziv
da dam mesto DSSM-u?
Zemlja će misliti da crnci imaju više
moći od demokrata i predsednika
i čitav jug će me napustiti.
-Upozorio sam te. -Znaš šta mislim.
Mislim da je King to skuvao
s Bobijem Kenedijem.
Kenedi će mi u poslednji čas
zabiti nož u leđa i uzeti nominaciju.
Roberta Kenedija
ne zanima da vam naudi
ni da pomogne Goldvoteru.
-Neka svi idu dođavola.
Idem kući na svoj ranč,
ljudima koji me vole.
Nikad nisam hteo da budem predsednik.
Izvinite na iskrenosti, ali
govorite kao razmaženo derište.
Obojica znamo da ne mislite
ozbiljno. Popijte sedativ i spavajte.
Hvala.
Ušao sam u lavlji brlog, poslužio
sam se svime što znam i ništa.
Prokletstvo. -DSSM želi nekoliko
glasova na konvenciji. Najmanje.
Šta King kaže?
-Podržava njihovo vođstvo.
Nakon svega što sam mu učinio,
trebalo je da se zauzme za mene.
Ja sam se zauzeo za vas.
-Neko ko nešto znači.
Ako vam moja lojalnost nije bitna...
-Isuse, kako si osetljiv. Sranje.
Zavisim od tebe, Hjuberte, znaš to.
Isuse, postoji rešenje za ovo.
Možda nagovorimo nekoga iz
Misisipija da im da mesto.
Neka kažu da su bolesni.
Reci im da imaju dva glasača.
Nazovi ih kako god. Jedan mora da
bude beli propovednik. -Edvin King?
On. Tako imamo belca i jednog
crnca. Integrisana delegacija.
Videću šta mogu.
-Nemoj da vidiš šta možeš.
Uradi šta ti kažem.
G. predsedniče.
Šta ti misliš o Hjubertu? -Radi
najbolje što može. -Da. Fin je.
Fina je cura bez sisa i karaktera.
Fino je za ljubljenje dece.
Tome nema mesta
u borbi noževima.
Pozovi mi Voltera Rutera.
Lepo iznenađenje. -Znam koliko
je tvoj zlatni dečko Hamfri
važan tebi i ostalim sindikatima.
Ali ako se ovaj rat poslanika nastavi
i jug napusti konvenciju, on nema
budućnosti među demokratama.
Čuješ? -Da. Zaista moram...
-Da dovedeš Kinga i DSSM u red.
Ili Hjubert Hamfri neće biti moj
potpredsednik ni bilo šta drugo!
Neće ga izabrati ni za šintera, a
ti nećeš imati čoveka u Senatu.
Idi u Atlantik Siti i
sredi ovo. Odmah!
Jeste li dobro?
Nemam kožu kao nosorog.
Poznaješ me. Imam iskrenu
želju da ujedinim ljude.
Ali moji ljudi na jugu su protiv
mene. Sever je protiv mene.
Crnci su protiv mene.
A i novinari me baš ne vole.
Nije pravedno, a toliko ste učinili.
-Sutra mogu da padnem mrtav,
a ni desetero ljudi ne bi zaplakalo.
-O, ne, to nije istina. -Đavola!
Ljudi se brzo okrenu protiv tebe.
Kad je moj tata sve izgubio,
ljudi su ga tretirali kao govno.
Ponižavali su ga u lice, javno.
A moja majka...
Kako ga je odbacila.
To ga je ubilo.
Znaš šta mislim šta je?
Ljudi misle da želim veliku moć.
Ali ja želim veliku utehu.
Malo ljubavi.
To je sve što želim.
To imate od nas. Od mene.
Jadna Mardžori se pita gde si.
-Ona shvata. -Isuse.
Koliko dece imaš? Petoro?
-Šestoro. -Šestoro!
Dve devojčice i četiri dečaka.
Tako je, katolik.
Oduvek sam želeo sina. Nemoj pogrešno
da shvatiš, volim Lusi i Lindu.
Ali muškarac želi sina.
Mislim da si ti najbliže
što sam došao tome.
Voltere.
Bićeš odmah napolju?
-Da, gospodine.
Martine?
G. Ruter. Nisam vas
očekivao ovde. -Ni ja.
Zvao me je predsednik,
s mnogo teksaškog tona.
Nagovori DSSM na kompromis.
-Njegova ponuda bila je uvreda.
Ti ljudi su krvarili... -Finansije
su ti na kocki. Sredi DSSM
ili više nema sindikalnog
novca za pokret. Ni centa.
Sabotirali biste čitav
pokret zbog ovog? -Ne. Ti bi.
Koga briga za broj delegata? -To je
pogrešno. -Biće završna ponuda.
Neka je tvoji prihvate ili s
načelima i limenkom izađi na ulicu
pa ćeš videti dokle ćeš dospeti.
Molim delegate da sednu.
Šta želimo? -Slobodu!
-Kada? -Sada!
Martine!
Želim da svi ovo čuju.
Smislili smo sjajan kompromis.
DSSM dobija dvojicu glasača,
Arona Henrija i Edvina Kinga.
Stranka će promeniti pravila, više
neće biti segregiranih delegacija.
Ovo je pobeda. -Bog nas nije
poslao ovamo po dva mesta.
Umorni smo. -Kao kad beli šefovi
plantaža odlučuju za crne radnike.
Pobedili ste na sudu javnosti,
sad imate simbolične zastupnike.
Simbolične! -Ne izvrći mi reči.
Mnogo je više sad na kocki.
Ovo je nužan politički kompromis.
-Ne dajemo politici moralnost.
Želimo moralnost u politici.
-Dr King, šta vi mislite?
Da sam iz Misisipija i da sam
prošao što i vi, glasao bih protiv.
Ali predanost da se prekine
diskriminacija je velika pobeda.
Time DSSM može da se ponosi. Kao
crnački vođa kažem da prihvatite.
Sjajno. Solomon ne
bi čistije presekao dete.
Možda izgubim bitku, možda
ne preživim, ali dobiću ovaj rat.
Do kraja s El Bi Džejem?
-El Bi Džej nije drugo ukazanje.
Političar je, dao bi sve da ga
izaberu. Ali želi građanska prava.
A sada imamo priliku za to,
pravu, najbolju u sto godina.
I neću je odbaciti.
Neka delegati sednu.
Postignut je kompromis
o delegatima iz Misisipija.
To je to, odlazimo, idemo.
Džime, šta se događa? -El Bi Džej nas
je zajebao. Dao je mesto crnjama.
Ostanite tu, videću šta je.
Odbor za akreditaciju pristao
je na dva glasača iz DSSM-a.
Ali Misisipi i Alabama su
odbili i otišli. Ako ode i Džordžija,
slediće ostatak juga...
-G. predsedniče?
Zove vas guverner
Džordžije, Sanders. -Džordžija?
Šta Karl hoće? -Sanders možda
ode kao Alabama i Misisipi.
Šta se događa?
-Ne možete im dati dva mesta.
Izgledaće kao da crnje preuzimaju
konvenciju. -Zaboga, jedan crni.
I beli propovednik.
-Stvar je načela.
Mi smo na ivici odlaska.
Čitav jug se sprema da ode.
Da se razumemo. Ti ljudi
su demokrate kao ti i ja.
Ali Misisipi ih je isključio.
-Nisu registrovani glasači.
Jer im ne daju da se registruju.
Tuku ih, pucaju u njih, linčuju ih!
Ocrnjujete ljude ovde. -Karle, Karle.
Ne možemo politički da preživimo
uz te staromodne ljude tamo.
Svakog jutra doručkuju crnce.
To moraju da prekinu. -Morate
da uklonite te njihove delegate.
Ne, slušaj me!
Ti moraš već jednom da se
odlučiš kakav si hrišćanin.
Onaj koji veruje samo
nedeljom ili ti je Reč u srcu?
I kakav si političar? Radiš samo za
sebe ili za sve ljude u Džordžiji?
Svakako... -Kakav si čovek?
Imaš li muda da postupiš ispravno?
Ili ćeš samo da odgmižeš?
Samo ne smeš meni da pretiš!
Ako nameravaš da napustiš
konvenciju, uradi to odmah!
Ako ne, očekujem
da vas vidim nasmejane
sa šeširima Do kraja s El Bi Džejem
kad večeras izađem na pozornicu.
Berd, odlazi, ostavi me na miru.
-Ne mogu, Lindone. Neću.
Ista si kao svi ostali. Svi ste
protiv mene. -To nije istina!
O, jeste. -Pogledaj me.
Pogledaj me, Lindone.
Podjednako si hrabar
kao F. D. R., Truman i Linkoln.
Ima mnogo ljudi
na toj konvenciji,
u stranci i u
naciji koji te vole.
I računaju na tebe.
Daću ostavku. Neka neko
drugi to reši. -Ne, nećeš!
Kad ti se prabaka krila
ispod poda pred Komančima,
da li se bojala?
Odstupiti sada bilo bi
pogrešno za tvoju zemlju.
Prijateljima bi bilo neprijatno,
a neprijatelji bi likovali.
Ti gadovi žele da me vide poraženog.
-Priuštićeš im to zadovoljstvo?
Ne bih rekla. Nisam
se za takvog udala.
Guverner Sanders je rekao na TV-u
da delegacija Džordžije ne odlazi.
Sanders je odustao?
-Da. -Jug je ostao? -Da.
Časni Lindon B. Džonson
nominovan je aklamacijom
kao naš kandidat za
mesto predsednika SAD-a.
A Hjubert Horejšio Hamfri je naš
kandidat za potpredsednika.
Prašina se slegla u Atlantik Sitiju.
Demokratska stranka predsednika
Džonsona je velika, srećna porodica.
Hjuberte! Izgledaš otužno
za budućeg potpredsednika.
Osećaj je drugačiji
od očekivanog. -A, to.
Brzo ćeš preboleti.
Amerikanci nemaju boljeg
zagovornika i prijatelja
od čoveka koga demokrate
ponosno nazivaju našim vođom.
Evo i čoveka!
Lindon Bejns Džonson!
Zaostajemo 5% u Džordžiji,
6 u J. Karolini, 8 u Luizijani.
Goldvoter me gazi
za 60% u Misisipiju!
Vodi! Kučkin sin okreće rezultat!
Gde su ideje, rešenja?
Voltere, promeni moj raspored,
više na jug, naročito u Luizijanu.
I daj više novca za
TV kampanju tamo. -U redu.
A vi ostali, zašto još stojite
ovde? Odlazite, radite nešto.
Ne ti, Hamfri. Ostani.
Čitao si ovo sranje o mojoj
korupciji u Vol Strit Žurnalu?
Goldvoterovo podmetanje.
-Nego! Pogledaj ovo.
Odvratno. -Ako Goldvoter želi
blato, boga mi, mogu i ja to.
Okupi posebnu grupu izvan
kampanje i napadni ga svime.
Spuštanje na njihov nivo
nije... -Zaboga, samo uradi to!
Vodite u anketama u većem
delu zemlje. -Kao i Nikson 60. g.
I neki misle da bi pobedio Džeka
da u Čikagu nisu glasali mrtvi.
Nije gotovo dok ne završi.
27 DANA DO IZBORA
Sedam, šest, pet,
četiri, tri, dva, jedan.
Nula.
Ovo su ulozi. Stvoriti svet u
kom sva božja deca mogu da žive.
Ili otići u mrak.
Moramo da volimo jedni druge.
Ili moramo da umremo.
Glasajte za predsednika
Džonsona 3. novembra.
Ulozi su previsoki
da biste ostali kod kuće.
Odmah emitujte ovo.
Biće protivljenja, napašće vas.
-Onda treba da emitujemo jednom.
I pustimo novinare
da odrade naš posao.
Želim to da vidim ponovo.
Bari Goldvoter kaže da nije rasista,
ali vlada ne može zakonom
da reši šta ljudi osećaju u srcu.
I ima pravo. Zakon ne može
da natera belce da vas vole.
Ali zakon može da ih
spreči da vas linčuju.
Da ih spreči da vam uskrate
posao, a vašoj deci obrazovanje.
Zakon može da obezbedi
vaše pravo da glasate.
Nisam došao da kažem
za koga da glasate.
Ali na dan izbora,
pošaljimo senatora iz Arizone
i njegovo meko srce
u pustinju gde i spada.
Volter je uhapšen?
Muški toalet, YMCA, Odsek za poroke.
Drugi uhapšeni je vojni narednik.
Ne, ne, to je greška. -Nije.
Čini se da je uhapšen u istim
okolnostima pre pet godina.
Zašto ja to nisam znao? -Niko
nije znao. -Goldvoterovo maslo!
Iskoristiće ovo!
Ovako blizu izbora!
Bezbednost nije ugrožena.
-I bolje vam je da nije.
Tvoji su ga proverili. Imam to
napismeno s tvojim potpisom!
Neke stvari ne možete
da predvidite. -To ti je posao!
Srediću to, g. predsedniče.
-Zašto se od toga ne osećam bolje?
Nabavi Volterov dosije iz rezerve,
Goldvoter mu je bio zapovednik.
Možda je potpisao
procenu sposobnosti.
Tako Goldvoter
neće moći ništa da kaže.
Volter će dati ostavku.
Neka njegov lekar da izjavu.
Previše je radio i pukao je.
Radio sam s njim 25 godina.
Nisam imao pojma.
Kako znaš da je neko...
Postoje znakovi, ponašanje.
Kako se oblači, češlja.
Hoda čudno.
To mi je novo.
Ne ispitujem te, sigurno znaš.
Mislim, u svom poslu.
Mardžori je van sebe. Ne može
da veruje da je istina. A ni ja.
Daću izjavu podrške. -Ni govora.
Prva Dama ne sme da bude umešana.
Niko od nas ne sme. -Ali
uzrujan je. Mogao bi sebi da naudi.
To nije moj problem. -Šta?
On nam je prijatelj. -Bio nam je
prijatelj. I zabio mi je nož u leđa.
Više ga nikad nećemo videti?
-Misliš da mi se to sviđa?
Goldvoter me gazi u anketama.
Voleo sam Voltera kao s...
Održavam ovu kampanju
poslednjim snagama.
Ako nisi sa mnom, protiv mene si.
-Znam zašto misliš da moraš ovo.
Ali grešiš. Uradi šta moraš.
Ali ja neću napustiti prijatelja.
Izvinjavam se,
moram da održim govore.
Prokletstvo!
Veoma kontroverzna odluka.
Dobitnik Nobelove nagrade za
mir je dr Martin Luter King ml.
Dirnut sam i osećam se ponizno
nakon odluke Nobelovog odbora
koji je predan nenasilnoj
borbi za prava svakog...
Kako ćete odati priznanje
dr Kingu? -Neću.
King zna moj stav,
ne moram to glasno da izvikujem.
Treba da budem vidovit da zaštitim
predsednika od devijanata,
ali kod dr Kinga ni jedno
upozorenje nije dovoljno.
Donesi mi snimke seksa
Kinga s onim ženama.
I pisaću mašinu.
King, znaš da si varalica
i teret svima nama crncima.
Sigurni ste da će se predsedniku
ovo svideti? -Nije bitno.
King. Ne možeš da veruješ u Boga
jer ne veruješ u moralna načela.
Mogao si da budeš naš najveći vođa,
ali ispalo je da si
abnormalni moralni imbecil.
Ti si ogromna prevara. Zla i opaka.
Bolje da se ubiješ pre nego što
nacija vidi tvoju pokvarenu dušu.
Goldvoter, Goldvoter!
Koji je đavo ovim ljudima?
Ovo je miting demokrata!
Gde je guverner? -Otišao je,
iznenada su ga pozvali.
Kukavni kučkin sin. Dosta
mi je ovog sranja, idemo.
Hajde!
Smirite se. Nju Orleans, toplo
pozdravite predsednika SAD-a!
U redu.
Dobro, rekli ste
svoje, sad ću ja svoje.
Sunarodnici južnjaci, molim vas.
Poznavao sam
starog senatora s juga
koji mi je govorio o
stanju naše voljene regije.
Stari senator je govorio kako su
spoljne sile podelile ljude juga
obraćajući se
njihovoj rasnoj mržnji.
Primam ovu nagradu u ime
pokreta za građanska prava.
Cilj nam je da uspostavimo
vladavinu slobode i pravde.
Juče u Alabami, naša
deca su tražila bratstvo,
a dočekali su ih
šmrkovi, psi, čak i smrt.
Stari senator opisao je kakvu
sjajnu budućnost jug može da ima.
Kad bismo samo sarađivali.
Juče u Misisipiju
mladi koji su tražili pravo glasa
brutalno su ubijeni.
Stari senator čežnjivo je govorio
o povratku kući kako
bi ljudima rekao istinu.
Rekao je da njegova siromašna
država nije čula istinu 30 godina!
Sve što čujemo u doba
izbora je Crnja! Crnja! Crnja!
Ne dam im da podstiču mržnju.
Ne dam da prevare moje ljude
igrajući na njihove predrasude.
Verujem da ljudi
svuda mogu da imaju
ponos, jednakost i slobodu.
Imamo novi zakon u zemlji.
Zakon o građanskim pravima.
I ja ću ga sprovoditi.
Zato što je to ispravno!
Ej-Bi-Si nastavlja da prati izbore 1964.
Predsedniku Džonsonu dobro ide,
ali još nije došao do
pozicije koju mu daju ankete.
Upravo stižu brojke. Džordžija, koja
nikad nije napustila demokrate,
prešla je sen. Goldvoteru.
-Senatoru dobro ide na jugu.
Moramo da čekamo s ocenom
njegove osnovne strategije.
U Njujorku zatvaraju birališta.
Džonson je uverljivo pobedio.
Lindon Bejns Džonson
izabran je za predsednika SAD-a.
Gde je Lejdi Berd?
-Iza tebe, gde sam uvek.
60 miliona glasova.
Niste slučajnost, g. predsedniče.
Zove vas senator Rasel.
-U redu. Hajde, zabavite se!
Čika Dik. -Čestitam. -Pokušavam da
radim šta me stari majstor podučio.
Znaš da ovoga ne bi bilo bez tebe.
-Hvala. Izvinjenje zbog Džordžije.
Da, to je razočaranje. -Džordžija
nikad nije glasala za republikance.
Čak ni u doba rekonstrukcije.
-Vratiće se oni.
Voleo bih da si ovde.
Čika Dik, znaš da imamo
mnogo posla. Računam na tebe.
Daću vam sve što mogu.
-Znam. -Uživajte u zabavi.
Vidimo se u Vašingtonu.
Čestitam, g. predsedniče.
Izvinjavam se. Od našeg
ambasadora u Sajgonu.
Zeleno svetlo za g. Džonsona,
crveno za sen. Goldvotera,
a možda i za desnu konzervativnu
kontrolu nad republikancima.
Evo i brojki... -96%
crnačkih glasova za Džonsona.
Veliki su nam dužnici. Sad
moraju da nam daju glasački zakon.
El Bi Džej nam neće ništa dati. Moramo
da uzmemo. Počinjemo novu kampanju.
U Alabami.
Drago mi je što je konačno gotovo.
Tebi? -Gotovo? Tek počinje.
Šta radiš ovde sam? Svi te čekaju.
Pridruži se zabavi. Tvojoj zabavi.
Za minut.
Svakako, moja zabava, dođavola.
I morao sam da je izvučem na svetlost.
Odupirala se i vrištala je celim
putem. Jer tako se novo rađa.
Berd i ja izgubili smo troje dece
pre nego što je došla Linda.
Sećam se kad su me pustili u sobu
da vidim svoje prvo živo dete.
Na podu su se još videli
otisci lekara u krvi moje žene.
Ovo mi je poznato,
pomislio sam. Znam ovo.
Ali sad ćemo se zabavljati
kao da sutra ne dolazi
jer na svetu nema
boljeg osećaja od pobede.
Ali sunce će izaći
i noževi će biti isukani.
I sva ova nasmejana lica čekaće
prvi trenutak moje slabosti.
I onda će me rasporiti kao jelena.
Dobro si, dušo?
-Dobro sam, Berd.
Sjajno sam.
Dođavola, predsednik sam!
Sledeće godine
predsednik Džonson i dr King
radili su na donošenju
Zakona o pravu glasa 1965.
Mobilisao je
Kongres za legislativu
o zdravstvenoj zaštiti
i pokrenuo je reforme
u obrazovanju, radu, useljeništvu,
okolini i umetnosti.
Do proleća 1968. u Vijetnamu
je poginulo 25.000 vojnika.
Podrška ratu pada,
protesti rastu.
Uz podeljeno biračko
telo i loše zdravlje,
El Bi Džej u martu 1968.
odustaje od reizbora.
Martin Luter King
ubijen je u aprilu 1968.
El Bi Džej je umro od infarkta na
svom ranču 1973. u 64. godini.
Obrada: MilanRS
Kraj
Specijalno za forum IPTV Zezanje